# 2021JX省选游记


* Day1
- T1 支配
- T2 卡牌游戏
- T3 图函数

T1 简单题，就先没写代码，去看 T2 了。

T2 一开始手玩了一下，没玩出什么来。后面考虑固定最大值，然后求最小值最大，大概就是用双指针维护一下。细节还讨论了一会。

T3 转化了一下题意，用 bitset 写了个 44pts。

一开始是想写 80pts 的，后面也一直觉得很可做，但是想到最后也只有 44pts。

Day1 预计: 100pts + 100pts + 44pts = 244pts。

* Day2
- T1 取模
- T2 宝石
- T3 滚榜

T1 先想了个 \(n^2\)，然后……就不会了。

不过心态还行，把 \(n^2\) 做法敲完后就放下它先去看 T2 了。

T2 数据结构，看着就很可做的样子。先 yy 了一下向上找的做法，感觉没什么问题。然后又想了一会发现向下找可以转化为先二分一个终点，再从终点往上找。

然后这里有一个“找点 x 的祖先中从下往上第一个颜色为 c 的点”，考场上脑子一热就写了个整体二分……

实际上可以把询问挂在终点上，然后 dfs 处理询问，拿个桶记录一下当前 x 的祖先中第一个颜色为 c 的点是什么就可以了。

想 T3 的时候可能有点飘，看到是个计数然后就直接开始推式子了。

推了一个小时后感觉 60pts 能做了，就先开始写暴力。然后暴力连样例都过不了，于是发现我看错题意了……

然后用新的题意重新写了个暴力，发现还是过不了，一直到下考都不知道为什么。

出来和学弟一交流才发现我还是看错题了……

+飘了。+

Day2 预计: 60pts + 100pts + 0pts = 160pts

总分预计 244pts + 160pts = 404pts。

* Day6

官方发成绩了， Day2T1 挂到 20pts，后来发现是忘记判 \(i = j\) 的情况了。 +（真就飘的过分）+

总分 364pts。

听到这个分数的我一度以为可以原地退役了，结果没有……

+感谢 NOIP2020 T3 CCF 提供的水数据+
* 总结
** 算法标签
- 数对：数论
- 卡牌游戏：双指针
- 支配：图论、$n^2$ 支配树、分析性质
- 图函数：图论、题意转化、统计点对、正难则反（删边改为加边）
- 取模：分析性质、直觉乱搞
- 宝石：数据结构
- 滚榜：状压DP
- 矩阵游戏：图论、差分约束
** 数量统计
- 数论 x1
- 图论 x3
- DP x1
- 数据结构 x1
- 其他 x2 (双指针、乱搞）
** 个人小结
真正有难度的题目应该只有 矩阵游戏，即使想到了差分约束也不一定能想到一行一列依次加一减一的操作。

图函数 这题没做好主要是因为考场上的总思路一直是统计 SCC 数量，没有去想统计点对。

然后像 滚榜 这种题意不是一下能明了的题目一定要理解透彻题意后再去想，并且注意一些小限制。（看题解的时候还因为没注意到 $b_i$ 递减的条件愣了好久。）

取模 挂分的原因是没有仔细去思考细节。纠其根本我觉得可能是因为发现自己不会做正解后就想着赶紧把 $n^2$ 写完然后去做剩下的题，因此没有注意细节，也没有去写乱搞。以后再遇到这种情况也还是要先想清楚，不要太快丢题。

关于题目风格，首先很明显的一点是传统计数的缺失（毕竟 FFT 都被标记为了 10 级考点……），这也是和平时联考最不同的地方。并且根据 NOI 考纲来看，NOI 应该也不会有多少传统的计数题。

而图论题这次出现了不少，并且很久没考过的差分约束也回来了。

但字符串却没有出现，个人觉得应该是因为考纲上的字符串算法只有 KMP 一个是在 7 以下的，到了国赛级别应该就会有更多的字符串题。

然后性质分析在这次省选中还是占了比较大的部分，并且基本上都是可以依靠直觉来进行猜测的性质，考场上可以根据这一点调整思考策略。 +少一些套路，多一些乱搞+

所以总的来说这次省选的主要考察方向还是思维，套路题都没怎么出现。所以在平常的训练中也需要注意这点。平时联考由于现役选手的能力倾向以及出题的难度，可能还是会出现比较多的套路计数（数据结构现在倒少了），那么可能就需要在 CF 以及 AtCoder 上进行一些思维题的训练以提高自己的思维水平以及保持思维的活跃度。

